Writing a Simple Publisher and Subscriber (Python)


KONUSU HAKKINDAKİ NOTLARIM;
İLK ÖNCE ÇALIŞMA ALANI(WORK SPACE) OLUŞTURALIM:
1. Herhangi bir karışıklık yaşanmaması adına her yeni çalışma alanı için yeni bir dizin oluşturulmalıdır.
2. Repoyu klonlayalım. Repoyu daha önce oluşturduğumuz src dizinine klonlamak karışıklıkları önleyecektir.
3. Repoların birden fazla şubesi olabilir. Bu sebepten repo kopyalandığında -b bağımsız değişkeni eklenmelidir örnek;
git clone https://github.com/ros/ros_tutorials.git -b foxy-devel
4. Çalışma alanı oluşturulmadan önce paket bağımlılıkları çözülmelidir.
5. Colcon ile çalıştırma alanı oluşturma
Note
Colcon yapısı için diğer yararlı argümanlar:

    • --packages-up-to istediğiniz paketi ve tüm bağımlılıklarını oluşturur, ancak çalışma alanının tamamını oluşturmaz (zaman kazandırır)
    • --symlink-install Python komut dosyalarını her değiştirdiğinizde sizi yeniden oluşturma zorunluluğundan kurtarır
    • --event-handlers console_direct+ Oluşturma sırasında konsol çıktısı nasıl olur (aksi halde günlük dizininde bulunabilir)
6. Kaynaklama işlemi yapılur. Bu adımdan sonra bu terminaldeki komutlar bizim kodumuza uygun şekilde çalışacaktır. Her terminal açıldığında kaynaklamamız gerekir.

PAKET OLUŞTURMA
Ros2 Paketi: Paket, Ros2 kodu için bir organizasyon birimidir. Kodun yğklenebilmesi veya başkalarıyla paylaşılması için kodun bir paket halinde düzenlenmesi gerekir.

Bir Ros2 paketini şunlar oluşturur.(Python)
- package.xml : Paketle ilgili meta bilgileri içeren dosya
- resource/<package_name> : Paket için işaretleyici dosyası
- setup.cfg : Bir pakette yürütülebilir dosyalar olduğunda gereklidir.
- setup.py : paketin nasıl kurulacağına ilişkin talimatlar içeren
- <package_name> Ros2 araçları tarafından paketinizi bulmak için kullanılan, paketinizle aynı adı taşıyan bir dizin şunları içerir: _init_.py

? Paketleri src klasöründe oluşturacağımızdan, paket oluştururken src klasöründe olduğumuzdan emin olmalıyız. 
 cd  ~/ros2_ws/src komutuyla emin olabiliriz.

?ROS2 de paket oluşturulurken derleme sistemi olarak ament I ve derleme aracı olarak colcon u kullanır.


Paketleri bir çalışma alanına yerleştirmek önemlidir. Diğer türlü her paketin ayrı ayrı oluşturulması gerekir.



!!1 Yeni bir WorkSpace oluşturulmadan önce terminalde source /opt/ros/foxy/setup.bash
 kosu ile kaynaklama yapılmalıdır.


Şimdi sıra paket oluşturup, ismini kendimizin belirleyeceği bir konu üzerinden gönderelim.


ros2 pkg create --build-type ament_python <packet_name> 
Komutu ile yeni bir paket oluşturulur. Bu kodu karışıklık olmaması adına daha önce oluşturduğumuz ros2_ws dizininde çalıştırmak gerekir. 
Daha sonra paketimizin olduğu klasöre gideriz. Bu klasörün içinde paketle aynı isimde bir klasör daha bulunuyor. Bunun içine de girip
wgethttps://raw.githubusercontent.com/ros2/examples/foxy/rclpy/topics/minimal_publisher/examples_rclpy_minimal_publisher/publisher_member_function.py
kodunu çalıştırırsak hazır olarak bulunan örnek bir konuşmacı paketini indirebiliriz. 
Bu kodu çalıştırdıktan sonra dizinin içinde publisher_member_function.py adında bir dosya olacak. Metin düzenleyici ile bu kodu açıp ‘topic’ bulunan kısma konumuzun adını yazarak değiştirebiliriz.  
Daha sonra package.xml dosyasını açıp description, maintainer ve license bölümlerini ayarlayıp, nodelarımızın içe aktarılabilmesi için 
<exec_depend>rclpy</exec_depend>
<exec_depend>std_msgs</exec_depend>
Satırlarını license satırının altına eklenmesi gerekir. Tabi bu işlemlerden sonra düzenlediğimiz dosyaları yeni haliyle kaydetmeyi unutmamalyız.
wgethttps://raw.githubusercontent.com/ros2/examples/foxy/rclpy/topics/minimal_subscriber/examples_rclpy_minimal_subscriber/subscriber_member_function.py
Kodunu terminalde çalıştırdıktan sonra yukarıda publisherdakine benzer bir şekilde örnek subscriber kodu ve dosyası gelecektir. 
Burada da kodu metin düzenleyici ile açıp topici yukarıda publisher kodunda yaptığımız konu ismi ile aynı olacak şekilde yazmalıyız. 
!! Yukarıda bahsettiğim tüm paket dosyalarını ve kodlarını github hesabımda bulabilirsiniz.



Tüm bu işlemleri yaptıktan sonra derleyip çalıştırmak için;
cd ros2_ws ile works space e gidilir. Burada
rosdep install -i --from-path src --rosdistro foxy -y
ve
colcon build --packages-select <packet_name>
kodları çalıştırılır. Ve yeni bir terminal açılıp (yukarıda bahsedildiği gibi  her yeni terminalde kurulum dosyalarını kaynaklayın)
source install/setup.bash

ve şimdi de talkerı yani publisherı çalıştırmak için:
ros2 run <package_name> talker komutunu çalıştırırsanız kaynak kodlarında da belirtilen mesaj sürekli ekranda dönecektir. Durdurmak için ctrl+c girilir.
Subscriber için de yeni bir terminal açıp kurulum dosyalarını kaynakladıktan sonra:
ros2 run <package_name> listener komutu çalıştırılırsa talkerın yayınladığı mesajı I heard: olarak ekranda döndürmeye başlayacaktır.  Durdurmak için ctrl+c girilir.

Talker mesaj yayınlarken ve listener mesajı dinler durumdayken yeni bir terminal açıp ros2 topic echo <topic_name> komutu çalıştırılırsa bir düğümden diğer düğüme bu topic üzerinden gönderilen data ekranda dönecektir. rqt_graph ile de şemasal olarak node ve topicleri görüntüleyebilirsiniz.
Yine bu repo içine çıktıları görsel olarak koyacağım.


